### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hall update

\subsection{Messung des temperaturabhängigen spezifischen Widerstands}
Als erstes wurde nun bei eingeschaltetem Kryostaten, der die Temperatur
kontinuierlich von anfänglich Zimmertemperatur auf schließlich ca.
\SI{54,3}{\kelvin} absenkte und anschließend wieder auf Raumtemperatur
aufheizte. Jegliche Messung, die während dieser Phase durchgeführt wurde, wurde
mittels eines computergestützten Steuerungsprogramm ausgeführt. Damit dieses
die Messgeräte korrekt ansteuern konnte, musste die dem \cite{script} entnommene
\fref{Schaltung} aufgebaut werden.

@@

Um aus den aufgenommenen Messwerten den spezifischen Widerstand berechnen zu
können, wird eine Umrechnungsformel benötigt. Der spezifische Widerstand ρ ist
wie folgt definiert:
\begin{equation}
ρ = R\frac{A}{l} = \frac{A}{I\cdot l} U_ρ
\end{equation}
Hierbei ist $U_ρ$ der gemessene Spannungsabfall über der Probe (zwischen den
Kontakten 3 und 4), $A= b\cdot d$ ist der Querschnitt des Kristalls, $l$ ist
der Abstand zwischen den beiden Spannungsmesspunkten an der Probe. Die
Probeneigenschaften $b, d, l$ können dem Messprotokoll im Anhang entnommen
werden. Der maximale Strom ist mit \SI{1,0}{\milli\ampere} angegeben, und
dieser Wert wurde auch von der Messapparatur automatisch nachgeregelt. Somit
kann also über die Messung von $U_ρ(T)$ der spezifische Widerstand in
Abhängigkeit von der Temperatur angegeben werden. Das schließlich resultierende
Diagramm ist in \fref{spezWS} dargestellt.

@@

Die Einheit von ρ ist hierbei \SI{1}{\ohm\meter}.
Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands. Bei
Raumtemperatur und bei der minimalen Temperatur von ca. \SI{54}{\kelvin} sind
die Widerstände wieder ähnlich groß.

@@

Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
auftritt. Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die
Eigenleitung. Anhand dieser Grafik kann man noch nicht besonders gut die Grenze
zwischen den beiden Leitungstypen erkennen, aber man kann bereits vermuten,
dass sie sich in der Nähe des Maximums (ungefähr bei $1/T =
\SI{0,009}{\per\kelvin}$ \^{=} \SI{111}{\kelvin}) befinden wird. Eine genauere
Untersuchung wird bei den folgenden Diagrammen durchgeführt.

>>>>

\subsection{Messung des temperaturabhängigen spezifischen Widerstands}

\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/temperatur}
   \caption{Temperatur $T$ in K in Abhängigkeit der Zeit}
   \label{fig:temp}
\end{figure}

Als erstes wurde nun bei eingeschaltetem Kryostaten, der die Temperatur
kontinuierlich von anfänglich Zimmertemperatur auf schließlich ca.
\SI{54,3}{\kelvin} absenkte und anschließend wieder auf Raumtemperatur
aufheizte. Jegliche Messung, die während dieser Phase durchgeführt wurde, wurde
mittels eines computergestützten Steuerungsprogramm ausgeführt. Damit dieses
die Messgeräte korrekt ansteuern konnte, musste die dem \cite{script} entnommene
\fref{Schaltung} aufgebaut werden.

@@

Um aus den aufgenommenen Messwerten den spezifischen Widerstand berechnen zu
können, wird eine Umrechnungsformel benötigt. Der spezifische Widerstand ρ ist
wie folgt definiert:
\begin{equation}
ρ = R\frac{A}{l} = \frac{A}{I\cdot l} U_ρ
\label{eqn:rho}
\end{equation}
Hierbei ist $U_ρ$ der gemessene Spannungsabfall über den Kontakten 3 und 4 der Probe,
$A= b\cdot d$ der Querschnitt des Kristalls, und $l$ der Abstand zwischen den
beiden Spannungsmesspunkten an der Probe. Die Probeneigenschaften $b, d, l$ können
der \tref{daten} im Anhang unter Proben-Nr. 2 entnommen werden.
Der maximale Strom ist mit
\begin{equation}
 I = \SI{1,0}{\milli\ampere} 
\end{equation}
angegeben, und dieser Wert wurde auch von der Messapparatur automatisch nachgeregelt.
Somit kann also über die Messung von $U_ρ(T)$ und \eref{rho} der spezifische Widerstand in
Abhängigkeit von der Temperatur angegeben werden. Das schließlich resultierende
Diagramm ist in \fref{spezWS} dargestellt.

@@

% Die Einheit von ρ ist hierbei \SI{1}{\ohm\meter}.
Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands.
Außerdem ist ersichtlich, dass sich $ρ$ für kleine $T$, also große $T^{-1}$,
weniger stark ändert, als für große $T$.
Der Graph von ρ lässt sich in zwei
näherungsweise lineare Abschnitte einteilen. Für kleine $T^{-1}$ ist wächst ρ
exponentiell, um schließlich für große $T^{-1}$ exponentiell schwach zu fallen.
% Bei Raumtemperatur und bei der minimalen Temperatur von ca. \SI{54}{\kelvin} sind
% die Widerstände wieder ähnlich groß.

Es sind hierbei pro Temperaturwert $T$ jeweils zwei Werte für ρ angegeben, da $U_ρ(T)$
einmal beim Abkühlen und dann nochmal beim Aufwärmen für $T$ gemessen werden konnte.
Dies lässt sich auch gut in \fref{temp} erkennen.

@@

Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
auftritt. Man kann der Abb. also entnehmen, dass für kleine Temperaturen,
bei dem es nur Störstellenleitung und keine Eigenleitung gibt, der spezifische
Widerstand hoch ist und für steigende Temperaturen zunächst leicht zunimmt, um
dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
abzufallen.

% Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
% steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
% Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die Eigenleitung.
Anhand dieser Grafik kann man jedoch noch nicht besonders gut die Grenze
zwischen den beiden Leitungstypen erkennen. Eine genauere
Untersuchung wird bei den folgenden Diagrammen durchgeführt.
